Хотя геометрия сослужила нам хорошую службу, остались скрытые проблемы, которые
предвещают   нам   неприятности   в   будущем.   Чтобы   убедиться   в   этом,   необязательно
отправляться в далекое путешествие, а достаточно дойти до ближайшего озера или пруда. А
если в вашей местности нет озер, подойдут бассейн или ванна. Поверхность озера может
выглядеть   идеально   гладкой   в   спокойный,   безветренный   день,   но   это   иллюзия.   Если
посмотреть на поверхность с помощью прибора с высоким разрешением, то окажется, что
она зубчатая, а не гладкая. Мы увидим, что поверхность фактически состоит из отдельных
молекул воды, которые постоянно покачиваются, перемещаются внутри пруда и свободно
проходят   между  поверхностью  пруда   и  воздухом.  С  этой   точки  зрения   поверхность   не
является статичной и хорошо определяемой. На самом деле вряд ли можно квалифицировать
водную гладь как поверхность в том смысле, в каком мы обычно используем этот термин.
Аналогичная ситуация наблюдается с классической геометрией, поскольку, по мнению
гарвардского   физика   Кумрун   Вафы,   она   дает   только   приближенное,   а   не   точное   или
фундаментальное   описание   природы.   Хотя   справедливости   ради   стоит   сказать,   что   это
приближенное описание служит хорошим фундаментом и почти безупречно описывает нашу
Вселенную,   за   исключением   планковского   масштаба   (10см)   –   области,   в   которой   на
стандартную   геометрию   накладываются   квантовые   эффекты   и   выполнение   простых
измерений становится невозможным.
Главная трудность в решении задач на очень мелких масштабах связана с принципом
неопределенности Гейзенберга, который делает невозможной локализацию отдельной точки
или точную фиксацию расстояния между двумя точками. Поэтому объекты планковского
размера не стоят на месте, а постоянно колеблются, изменяя свои параметры, включая
местоположение, размер и кривизну. Если классическая геометрия говорит нам, что две
плоскости пересекаются по линии, а три плоскости пересекаются в точке, то с квантовой
точки зрения мы должны представить себе три плоскости, пересекающиеся в окрестности
некоей сферы, которая охватывает область возможных положений для этой точки.
Для исследования Вселенной на уровне скрытых измерений или отдельных струн нам
необходим новый вид геометрии, иногда называемой  
квантовой   геометрией
  , способной
работать как на самых больших, так и на самых маленьких масштабах, которые только можно
вообразить.   Геометрия   такого   рода   должна   быть   совместима   с   общей   теорией
относительности на больших масштабах и квантовой механикой на малых масштабах и
совпадать там, где обе теории пересекаются. По большей части квантовая геометрия пока не
существует. Она гипотетична, хотя и важна, скорее надежда, чем реальность, название для
поиска четко определенной математической теории. «Мы не знаем, как такая теория будет
выглядеть или как она должна называться,
– говорит Вафа.
– Для меня не очевидно, что она
должна называться геометрией».
33
 Но независимо от названия, мы считаем, что геометрия, в
том виде как она существует сейчас, исчерпала себя и ее необходимо заменить на что
-
то
более мощное – на геометрию, которой мы еще не знаем. Это путь всех наук, как и должно
быть, поскольку застой означает смерть.
«Мы всегда ищем области, в которых наука оказывается бессильной,
– объясняет физик
Амстердамского   университета   Роберт   Дикграаф.
–   Геометрия   тесно   связана   с   теорией
Эйнштейна, и когда теория Эйнштейна испытывает потрясения, то геометрию ждет та же
судьба. В конечном счете, уравнения Эйнштейна необходимо заменить так же, как они в свое
время заменили уравнения Ньютона, и геометрия пойдет тем же путем».
272
Но не будем перекладывать всю ответственность на геометрию, потому что проблема в
большей степени связана с физикой, чем с математикой. Прежде всего, планковский масштаб,
33
 Cumrun Vafa (Harvard University), interview with author, January 19, 2007.
272
 Robbert Dijkgraaf (University of Amsterdam), interview with author, February 8, 2007.
где начинаются все вышеупомянутые неприятности, вообще не является математической
концепцией.
Это  
физическая
   шкала длины, массы и времени. Даже тот факт, что классическая
геометрия   не   работает   на   планковском   масштабе,   не   означает,   что   что
-
то   не   так   с
математикой   как   таковой.   Методы   дифференциального   исчисления,   лежащие   в   основе
римановой   геометрии,   которая,   в   свою   очередь,   служит   основой   для   общей   теории
относительности,   не   вдруг   перестают   работать   при   критическом   масштабе   длины.
Дифференциальная геометрия предназначена по самой своей сути для работы на бесконечно
малых длинах, которые можно устремлять к нулю так близко, как вы пожелаете. «У нас нет
причин   полагать,   что   экстраполяция   общей   теории   относительности   до   мельчайших
пространственных масштабов будет проблемой с точки зрения математики,
– говорит Дэвид
Моррисон, математик Калифорнийского университета в Санта
-
Барбаре.
– Здесь нет реальной
проблемы и с точки зрения физики, за исключением того, что мы знаем, что это неверно».
273
В общей теории относительности метрика, или функция, длины говорит нам о кривизне
в каждой точке. На очень малых масштабах длины метрические коэффициенты колеблются в
широких пределах, а это означает, что длина и кривизна также будут сильно колебаться.
Другими словами, геометрия будет испытывать такие сильные сдвиги, что вряд ли будет
иметь смысл называть ее геометрией. Это похоже на железнодорожную систему, где рельсы
могут уменьшаться, удлиняться и искривляться как угодно,
– такая железная дорога никогда
не доставила бы вас к месту назначения или вы прибыли бы туда не по расписанию. Как
говорится, это не для железной дороги и не для геометрии.
Как   и   многие   другие   проблемы,   которых   мы   коснулись   в   этой   книге,   эти
геометрические   странности   вытекают   из   фундаментальной   несовместимости   квантовой
механики и общей теории относительности. Квантовую геометрию можно рассматривать как
язык   квантовой   гравитации   (математический   формализм,   необходимый   для   решения
проблемы совместимости), какой бы эта теория не оказалась. Существует еще один способ
рассмотрения данной проблемы физиками: геометрия сама по себе может быть явлением
скорее «производным», чем фундаментальным. Если эта точка зрения верна, то она может
объяснить, почему традиционные геометрические описания мира дают сбои в областях,
которые отличаются малыми размерами и очень высокими энергиями.
«Производное» явление можно видеть в примере с прудом или озером, который мы
обсуждали ранее в этой главе. Если вы смотрите на большой водоем, то целесообразно
рассматривать воду как жидкость, которая течет и образует волны и характеризуется общими
свойствами, такими как вязкость, температура и температурные градиенты. Но если вы
рассматриваете крошечные капли воды под микроскопом, то, характеризуя их как жидкость,
вы не сможете адекватно описать воду в целом. Вода, как известно, состоит из молекул,
которые в малом масштабе ведут себя скорее как бильярдные шары, чем как жидкость. «Вы
не можете, рассматривая волны на поверхности озера, сказать что
-
нибудь о молекулярной
структуре   или   о   движении   молекул   H
2
O,   –   объясняет   физик   Массачусетского
технологического института Алан Адамс.
– Это обусловлено тем, что описание воды как
жидкости не является самым фундаментальным способом описания воды. С другой стороны,
если известно, где находится каждая молекула и как она движется, вы, в принципе, можете
сделать   все   выводы   о   водоеме   и   особенностях   его   поверхности.   Другими   словами,
микроскопические свойства содержат макроскопическую информацию».
274
  Вот почему мы
считаем микроскопическое описание более фундаментальным, а макроскопические свойства
– производными, то есть вытекающими из него.
Какое отношение все это имеет к геометрии? Мы знаем, что в соответствии с общей
теорией     относительности     гравитация     является     следствием     искривления
пространства
-
времени,   но,   как   мы   видели,   такое   описание   гравитации   для   больших
расстояний   и   низких   энергий,   которое   в   нашем   случаем   мы   называем   классической
273
 David Morrison (University of California, Santa Barbara), interview with author, May 27, 2008.
274
 Allan Adams (MIT), interview with author, May 23, 2008.
геометрией, не работает на планковском масштабе. Исходя из этого ряд физиков пришли к
выводу,   что   современная   теория   гравитации,   теория   Эйнштейна,   является   всего   лишь
низкоэнергетическим   приближением   того,   что   происходит   на   самом   деле.   Эти   ученые
считают, что, подобно тому как волны на поверхности озера проистекают из основных
молекулярных процессов, которые мы не можем видеть, гравитация и ее эквивалентная
формулировка – геометрия также вытекает из фундаментальных ультра
-
микроскопических
процессов, которые, на наш взгляд, должны иметь место, даже если мы не знаем точно, что
они собой представляют. Именно это люди имеют в виду, когда говорят, что гравитация или
геометрия   являются   «производными»   квантовой   геометрии   и   квантовой   гравитации   на
планковском масштабе.
Вафу беспокоит возможный «конец геометрии», что вполне справедливо, и не следует к
этому относиться как к трагедии – греческой или какой
-
либо другой. Крушение классической
геометрии следует приветствовать, а не бояться, предполагая, что мы можем заменить ее
чем
-
то лучшим. Область геометрии постоянно менялась на протяжении тысячелетий. Если
бы древнегреческие математики, в том числе сам великий Евклид, сегодня присутствовали на
семинаре по геометрии, то они бы представления не имели, о чем мы говорим. А в скором
времени мои сверстники и я окажутся в той же лодке по отношению к геометрии будущих
поколений. Хотя я не знаю, как геометрия в конечном итоге будет выглядеть, я верю, что она
будет жива и здорова и будет чувствовать себя даже лучше, чем когда
-
либо, и будет помогать
в разных ситуациях лучше и чаще, чем в настоящее время.
Джо Полчински, физик из Санта
-
Барбары, как будто соглашается с этой точкой зрения.
Он   не   считает,   что   крушение   обычной   геометрии   на   планковском   масштабе   является
сигналом о «конце пути» для его любимой дисциплины. «Обычно, когда мы узнаем что
-
то
новое,   старые   вещи   не   следует   отбрасывать,   но   переосмысливать   и   расширять   их
применение»,
– говорит Полчински. Перефразируя Марка Твена, он замечает, что известия о
смерти геометрии сильно преувеличены. За короткий период в конце 1980
-
х годов, добавляет
он, геометрия стала «старой шляпой» в физике. Устарела. «Но затем она вернулась более
сильной, чем когда
-
либо. Учитывая, что до настоящего времени геометрия играла такую
важную   роль   в  открытиях,   у   меня   есть   все   основания   полагать,   что   это   часть   чего
-
то
большего и лучшего, а не то, что, в конце концов, будет отброшено».
275
  Вот почему я
утверждаю, что квантовая геометрия, или как вы ее называете, должна стать «расширением»
геометрии, по выражению Полчински, так как нам необходимо нечто, что может работать и
на большом масштабе, как классическая геометрия, и в то же время обеспечивать надежные
физические описания на ультрамалых масштабах.
Эдвард   Виттен   поддерживает   эту   точку   зрения.   «То,   что   мы   сейчас   называем
“классической геометрией” значительно шире, чем то, что понимали под геометрией всего
столетие назад,
– говорит он.
– Я полагаю, что теория на планковском масштабе, весьма
вероятно,   включает   в   себя   новый   вид   обобщенной   геометрии   или   расширение   этого
понятия».
276
Обобщения такого рода, связанные с теорией, действительной в определенной области,
и расширение сферы  ее применимости на еще большую область делались в геометрии
неоднократно. Вспомним создание неевклидовой геометрии. «Если бы вы спросили Николая
Лобачевского о геометрии его молодости», то есть геометрии конца XVIII века, то «он,
вероятно, перечислил бы пять постулатов Евклида,
– говорит Адамс.
– Если бы вы спросили
его позже, когда он стал великим ученым, то он мог бы сказать, что существует  пять
постулатов, но, может быть, они не нужны нам все».
277
 В частности, он выделил бы пятый
постулат   Евклида   о   том,   что   параллельные   линии   никогда   не   пересекаются,   как
необязательный. В конце концов, именно Лобачевский понял, что, исключив постулат о
параллельных,   он   создал   совершенно   новую   геометрию,   которую   мы   называем
275
 Joe Polchinski (University of California, Santa Barbara), interview with author, August 31, 2007.
276
 Edward Witten (Institute for Advanced Study), e
-
mail letter to author, January 30, 2007.
277
 Adams, interview with author, May 23, 2008.
гиперболической   геометрией.   Но  из   того,   что   параллельные   линии   не   пересекаются   на
плоскости, то есть в области, где работает евклидова геометрия, вовсе не следует, что это же
будет иметь место на поверхности сферы. Например, мы знаем, что все меридианы на
глобусе   сходятся   на   северном   и   южном   полюсах.   Аналогично,   хотя   сумма   углов
треугольника,   нарисованного   на   плоскости,   всегда   равна   180   градусам,   на   поверхности
сферы сумма этих углов всегда больше 180 градусов, а на поверхности седла их сумма
меньше 180 градусов.
Лобачевский опубликовал свои спорные идеи по неевклидовой геометрии в 1829 году, и
они были похоронены в малоизвестном русском журнале «Казанский вестник». Несколько
лет спустя венгерский математик Янош Бойяи опубликовал свой собственный трактат по
неевклидовой геометрии, но работа, к сожалению, стала приложением к книге, написанной
его отцом, математиком Фаркашем Бойяи. Примерно в то же время Гаусс разрабатывает
аналогичные идеи в области дифференциальной геометрии. Он сразу понял, что эти новые
понятия криволинейных пространств и «внутренней геометрии» переплетаются с физикой.
«Геометрию следует относить не к арифметике, которая является чисто 
априорной
  наукой, а
к механике»,
– говорил Гаусс.
278
 Как мне кажется, он имел в виду, что геометрия, в отличие от
арифметики, должна опираться на эмпирическую науку, а именно на физику, которая в то
время   называлась   механикой,   чтобы   ее   описания   были   весомыми.   Гауссова   внутренняя
геометрия поверхностей заложила фундамент для римановой геометрии, которая, в свою
очередь, привела к блестящим идеям Эйнштейна о пространстве
-
времени.
Таким образом, пионеры науки, подобные Лобачевскому, Бойяи и Гауссу, не отбросили
все, что было сделано до них, а просто открыли дверь новым возможностям. Их новаторские
работы способствовали созданию более экспансивной геометрии, так как ее принципы не
ограничивались   плоскостью,   а   могли   быть   применимы   ко   всем   криволинейным
поверхностям   и   пространствам.   Хотя   элементы   евклидовой   геометрии   по
-
прежнему
сохраняются   в   этой   расширенной,   более   общей   геометрии.   Например,   если   вы   берете
небольшой участок земной поверхности, скажем, на Манхэттене, то улицы и проспекты
можно   считать   параллельными   и   перпендикулярными   для   всех   практических   целей.
Евклидова геометрия достоверно описывает ограниченную область, где эффектами кривизны
можно пренебречь, но не работает, если вы смотрите на планету в целом. Можно также
рассмотреть   треугольник,   нарисованный   на   воздушном   шаре.   Когда   шар   относительно
небольшой, то сумма углов треугольника больше 180 градусов. Но если мы будем раздувать
воздушный шар, то радиус кривизны (r) будет становиться все больше и больше, а сама
кривизна (равная 1/r)
– все меньше и меньше. При приближении r к бесконечности, кривизна
будет стремиться к нулю, а сумма углов треугольника в пределе будет точно равна 180
градусам. Как выразился Адамс, «это именно та ситуация на ровной плоскости, в которой
евклидова геометрия является чемпионом. Она работает довольно хорошо и на сфере с
небольшой кривизной, но, если вы надуваете воздушный шар и кривизна сферы становится
все меньше и меньше, то соответствие евклидовой геометрии становится все лучше и лучше.
Таким образом, мы видим, что евклидова геометрия действительно является только частным
эпизодом более общего сюжета, когда радиус кривизны является бесконечным, сумма углов
треугольника составляет 180 градусов и все постулаты евклидовой геометрии применимы».
2
Аналогично теория тяготения Ньютона была чрезвычайно практической теорией в том
смысле, что она давала нам простой способ вычисления силы тяжести, действующей на
любой объект в системе. В частности, она работала хорошо до тех пор, пока объекты, о
которых шла речь, не двигались слишком быстро, или в ситуациях, когда гравитационный
потенциал не слишком велик. Затем появился Эйнштейн со своей новой теорией, в которой
гравитация рассматривается как следствие искривления пространства
-
времени, а не как сила,
действующая между объектами, и мы поняли, что теория тяготения Ньютона была только
278
 Turnbull WWW Server, “Quotations by Gauss,” School of Mathematical Sciences, University of St. Andrews,
St. Andrews, Fife, Scotland, February 2006, http://wwwgroups.dcs.st
-
and.ac.uk/
-
history/Quotations/Gauss.html.
2
 Ibid.
небольшим фрагментом этой общей картины и она хорошо работает только в предельных
случаях – когда объекты двигаются медленно, а гравитация является слабой. Таким образом,
мы видим, что общая теория относительности, как следует из названия, на самом деле
является общей: это обобщение не только специальной теории относительности Эйнштейна
путем   включения   гравитационных   эффектов,   но   и   обобщение   ньютоновской   теории
тяготения.
Аналогично квантовая механика является обобщением ньютоновской механики, но нам
нет необходимости ссылаться на квантовую механику, чтобы играть в бейсбол или в блошки.
Ньютоновские законы работают хорошо для больших объектов, таких как бейсбольные мячи,
и даже для небольших объектов, таких как блошки, где поправки, налагаемые квантовой
теорией,   неизмеримо   малы   и   ими   можно   пренебречь.   Но   макроскопическая   область,   в
которой мячи и ракеты летают, а закон Ньютона доминирует, является лишь частным случаем
более широкой и общей области квантовой теории, которая справедлива и для объектов
значительно меньшего размера. Используя квантовую механику, мы можем точно предсказать
траектории релятивистских электронов в высокоэнергетическом коллайдере, в то время как
ньютоновская механика нам здесь не поможет.
Теперь   мы   подходим   к   такой   же   ситуации   в   геометрии.   Классическая   риманова
геометрия не в состоянии описать физику на квантовом уровне. Поэтому мы будем искать
новые геометрии, более общее описание, которое можно применить с одинаковым успехом и
к кубику Рубика, и к струнам планковской длины. Вопрос в том, как это сделать. Отчасти мы
идем ощупью в темноте, вероятно так же, как Исаак Ньютон, когда пытался написать свою
собственную теорию тяготения.
Ньютону   пришлось   изобретать   новые   методы   для   достижения   этой   цели,   отсюда
родилось дифференциальное и интегральное исчисление. Так же как причиной рождения
математики Ньютона явилась физика, так, вероятно, случится и сегодня. Мы не можем
создать квантовую геометрию без некоторых вводных данных из физики. Несмотря на то что
мы   всегда   можем   вообразить   некоторые   новые   интерпретации   геометрии,   но   если   она
действительно   должна   быть   работоспособной,   то   она   должна   описывать   природу   на
некотором базовом уровне. А для этого, как мудро признал Гаусс, нам необходимо некоторое
руководство извне.
Соответствующая   физика   выдвигает   нам   технические   требования,   которым   наша
математика должна удовлетворять. При использовании классической геометрии для физики
на планковском масштабе мы будем получать дискретные изменения и разрывы. Надеюсь,
что квантовая геометрия устранит эти разрывы, создав гладкую картину, более простую для
понимания и более удобную для работы